# 기업과 비즈니스 프로세스
최근의 기업 환경은 글로벌화, IT 기술의 발전 등으로 인해 급격히 변화하고 있으며, 이에 대처하기 위해 각 기업들은 전통적인 기업 조직과 운영 형태에서 새로운 모습으로 변화하고 있다. <표 1-1> 의 각 항목을 살펴보면 각 기업들은 비용 중심에서 시간 중심으로, 제품 중심에서 고객 중심으로, 규모 중심에서 민첩성 중심으로, 소품종 대량 생산 체제에서 다품종 소량 생산 체제로 기업 구조를 변화시키려 노력하고 있으며, 특히 조직구조 측면에서는 계층이나 기능 중심의 기존 조직에서 분산형 프로세스 조직으로 급격히 이행하고 있다. 이와 같이 기업 운영에 있어서 비즈니스 프로세스의 중요성이 강조됨에 따라 최근에 각 기업들은 프로세스 혁신 (PI, Process Innovation) 이나 프로세스 재설계(BPR: Business Process Reengineering) 등을 통해 경쟁력을 확보하려 총력을 기울이고 있다.

### 기업 환경의 변화
|       과거/현재       |       현재/미래          |
| :-------------------:| :------------------: |
|   비용               |         시간           |
| 보유자원 중심 (제품 중심) |	시장 중심 (고객 중심)   |
|          자체 처리     | 	아웃 소싱              |
|       범위            |          	민첩성       |
|    기능 중심 / 계층형	    | 프로세스 중심 / 분산 형   |
|     소품 종 대량 생산	    | 다품종 소량 생산         |

대량생산체제의 산업화 사회에서의 기업 조직은 테일러의 ‘과학적 관리 (Scientific management)’에 기반한 분업과 계층적 기능 구조를 특징으로 한다. 이러한 테일러리즘에 기반한 조직 구조는 산업화 사회에서 반복도가 매우 높고 고정된 형태의 작업에 적합한 구조였다. 그러나 산업화 사회를 지나면서 계층적 기능적 조직 구조는 최근의 제품 수명 단축, 소비자 요구의 다양화, 시장의 개방화 및 조직의 글로벌화로 인한 급격한 환경 변화를 수용하지 못하고 있는 상황이다. 최근의 기업 조직 구조는 탈 중앙화, 업무 수행의 자율성 제고, 네트워크 조직, 평생 학습 등의 추세와 더불어 시장 및 고객 중심, 프로세스 중심의 구조로 변화하고 있다. 즉, 기능 단위로 책임을 나누는 계층적 조직에서 고객 만족과 협업을 목표로 하는 프로세스 중심의 조직으로 변화하고 있다.

이렇게 기업 조직이 프로세스 중심의 조직으로 변화해 가면서 비즈니스 프로세스에 대한 이해가 중요해지는데, 비즈니스 프로세스를 설명하기 전에 우선 비즈니스 시스템을 정의할 필요가 있다. 비즈니스 혹은 기업 시스템이란 산출 결과에 관심이 있는 사람들에게 가치있는 결과를 제공하는 것을 목적으로 하는 조직을 말한다. 결국 비즈니스 시스템이란 인간의 욕구를 만족시켜주는 제품이나 서비스를 생산하고 판매하여 이윤을 추구하는 경제 주체라고 할 수 있다. 기업 시스템을 정의하기 위해 사용되는 개념으로는 1) 기업에서 수행되는 활동의 집합인 비즈니스 프로세스, 2) 프로세스 수행 중에 사용되는 자원, 3) 기업의 목적 혹은 산출물과, 4) 기업의 제반 여건을 제약하거나 정의하는 규칙을 들 수 있다. 기업 목적은 프로세스에 의해 성취되며 자원의 바람직한 상태를 표현하고, 규칙은 기업 내에 축적된 각종 지식을 나타낸다.

기업 시스템을 정의하기 위한 개념 중에서 비즈니스 프로세스 가 가장 중요한데, 그렇다면 비즈니스 프로세스란 무엇인가? 일반적으로 프로세스는 입력을 출력으로 변환하는 처리 과정 혹은 활동의 흐름이라고 할 수 있다. 기업 내의 프로세스를 크게 구분하면, 1) 자재 프로세스, 2) 정보 프로세스, 3) 비즈니스 프로세스의 3가지 유형이 존재한다. 자재 프로세스는 완제품을 제공하기 위해 원자재 및 부픔을 처리하는 과정이며, 정보 프로세스는 정보를 제공하기 위해 데이터를 처리하는 과정이고, 비즈니스 프로세스는 고객 만족을 위해 거래 처리를 행하는 과정이다. 구체적으로 비즈니스 프로세스의 정의를 살펴보면, 비즈니스 프로세스는 특정 사건에 의해 시작되어 프로세스 고객을 위해 정해진 산출물을 만들어내는 상호 연결된 단위 업무들의 집합이다. 프로세스는 고객지향적인 관점이 특히 중요하며, 고객은 내부고객과 외부고객으로 나누어진다. 프로세스 산출물은 비즈니스 프로세스의 존재이유이며 식별가능하고 계량화할 수 있어야 한다. 그리고 프로세스의 구성 요소인 단위 업무들은 상호관련되어 있으며 단위 업무들은 프로세스 실행 중에 적합한 담당자에 의해 수행된다. 비즈니스 프로세스의 속성은 아래와 같다.

설명이 가능하다 (정의)
반복이 가능하다 (재사용)
측정이 가능하다 (분석/평가)
결과 파악이 가능하다 (예측)

비즈니스 프로세스의 성공적 실행은 기업의 생존에 있어 핵심요소이다. 이와 같은 비즈니스 프로세스의 특징을 살펴보면, 1) 우선 비즈니스 프로세스는 목적을 가지고 있다. 2) 정해진 입력과 출력을 가지고 있으며, 3) 자원을 사용한다. 4) 프로세스는 일정한 순서로 수행되는 여러 개의 활동으로 이루어지며, 5) 하나 이상의 조직에 영향을 끼치고 수직적 관계보다는 수평적 조직 관계를 특징으로 한다. 마지막으로, 6)내부 및 외부 고객에게 가치를 제공한다. 전형적인 비즈니스 프로세스로는 신제품 개발 프로세스, 제품이나 자재 주문 프로세스, 보험금 처리/지불 프로세스와 주문에서 선적까지의 주문 이행 프로세스 등도 그 예로 들 수 있다.

이러한 비즈니스 프로세스는, 1) 프로세스에 관여하는 조직 단위에 따라, 2) 처리하는 대상에 따라, 3) 수행되는 활동의 유형에 따라 세 가지 유형으로 분류될 수 있다. 첫째, 조직 단위에 따른 분류는 ①서로 다른 기업 조직간의 프로세스, ② 한 기업내의 부문간 프로세스, ③ 한 부서내의 담당자간 프로세스로 구분할 수 있다. 기업 조직간 프로세스의 예로는 자재 조달 프로세스를 들 수 있는데, 2개 이상의 수요자와 공급자 조직이 관여되며, 이 경우 거래 비용의 절감과 거래 단계를 축소하는 것이 관건이라 하겠다. 부문간 프로세스의 예로는 신제품 개발을 들 수 있으며, 이 경우 지역간 경계의 타파와 업무간 동시성 확보가 관건이다. 부서 내 담당자간 프로세스는 은행에서의 대출 승인 프로세스를 들 수 있다. 둘째, 프로세스의 처리 대상에 따른 분류는 ① 전자 제품의 제조와 같은 물리적인 프로세스와, ② 제안서 작성 업무와 같은 무형적인 정보 프로세스로 구분할 수 있다. 셋째, 활동 유형에 따른 분류는 ① 관리적 프로세스와 ② 운영적 프로세스로 구분할 수 있다. 운영적 업무의 예로는 고객 주문서를 입력하는 것을 들 수 있는데, 이 경우 산출물의 품질 향상과 업무 처리 시간의 단축 및 비용 절감이 관건이다. 관리적 프로세스의 예로는 예산 작성 프로세스를 들 수 있으며, 이 경우 분석 능력 향상과 관련자 참여의 확대가 관건이다.